Avalet aktualisieren
====================

Avalet hat eine Versionsnummer, die zum Teil von git erzeugt und hochgezählt wird, und die 
dann in Mudlet angezeigt wird. Wenn ein Profil geladen wird, in dem Avalet verwendet wird.

Die Versionsnummer sieht zum Beispiel so aus:

v1.2-1-g3772436

Sie besteht aus verschiedenen Teilen. Der Teil 'v1.2' ist der 'tag' der aktuellen Version. 
Der Teil '1' ist vermutlich die Anzahl der commits in diesem Tag. Und 'g3772436' ist 
vermutlich irgendein Hashwert, einfach für die Eindeutigkeit. (Weiß ich aber nicht, ist 
auch grad nicht wichtig genug zum recherchieren.)

Der Tag muss von Hand geändert (also hochgezählt) werden. Wie das geht steht weiter unten.

Der Rest wird von git hochgezählt, und zwar immer bei einem 'commit'. Da die Versionsnummer 
aber in dem jeweiligen Release verwendet wird, und zwar während durch das Batch-File die 
Archive neu erzeugt werden, ergeben sich daraus ein paar Umstände im Release-Prozess. Dieser 
Prozess wird hier beschrieben. 



Release-Prozess
---------------

Voraussetzung für diesen Prozess ist, dass git installiert ist und Avalet ausgecheckt ist.
Von Avalet gibt es (zur Zeit jedenfalls) nur einen Master- und einen DEV-Branch. Die lokale 
Kopie ist vom DEV-Branch! Änderungen werden also auch in den DEV-Branch comitted. Und müssen 
folglich noch in den Master-Branch überführt werden, damit die Änderungen bis zum Anwender 
kommen. Das ist die minimalste, überhaupt noch vertretbare Arbeitsweise, wenn man eine 
Versionsverwaltung verwendet. Wer direkt auf dem Master-Branch arbeitet schubst auch kleine 
Kinder in Gräben!

Eine neue Version hochladen geht dann so:

Erstmal mit 

> git status

gucken, ob sich überhaupt was geändert hat. Dann mit

> git add *

alle Änderungen in den lokalen Branch aufnehmen.

Was ich gerne vergesse kommt jetzt: die Major- und/oder die Minor-Versions-
nummer setzen. Also sowas wie "v1.2". Wie das geht steht ganz unten. Ich 
denk da nur selten dran, aber sinnvoll wäre das auf jeden Fall.

Und was ich auch nie mache ist, die letzten Änderungen irgendwie zu erfassen. 
Vorgesehen ist dafür die Datei "CHANGELOG.md", und die notwendigen Informationen 
könnte man sich aus Git holen, indem man sich die Differenz im Code zur letzten 
Version holt. Also wenn man sich nicht erinnert, was man verändert hat. User 
meckern manchmal, dass ich das nicht mache, und im Grunde ist das auch berechtigt. 
Aber ich hab da trotzdem kleine Lust zu.

Jetzt mit 

> git commit -m "Kurze Beschreibung der letzten Änderungen"

einen abgeschlossenen Snapshot draus machen. Die 'Beschreibung der letzten 
Änderungen' wird später auch im Github bei den geänderten Dateien angezeigt 
und sollte deshalb aussagefähig sein. Und kurz, wenn möglich.

Durch den 'commit' hat git jetzt die Versionsnummer des Snapshots hochgezählt. 
Und die soll aber in dem Release noch verwendet werden. Deshalb ist jetzt der 
richtige Moment, um die Batch-Datei im Projekt ("makeModuleAvalet.bat") 
auszuführen. Durch die Batch-Datei wird die Datei "Avalet/version" und anschließend 
die beiden Archiv-Dateien ("Avalet.zip" und "Avalet.mpackage") erneuert. Diese 
geänderten Dateien sollen jetzt noch in das Release, deshalb gehts jetzt nochmal 
von vorne los. Also mit

> git status

schauen, ob sich die drei Dateien tatsächlich geändert haben. (Müssen sie, sonst 
läuft was falsch!) Dann mit

> git add *

diese letzten Änderungen in den lokalen Branch aufnehmen. Und mit 

> git commit -m "Kurze Beschreibung der letzten Änderungen"

einen neuen Snapshot erzeugen. Hier wäre es vermutlich ok, einfach den Befehl von weiter 
oben nochmal zu verwenden, also die gleiche "Beschreibung der letzten Änderungen".

Jetzt endlich die Änderungen in den DEV-Branch hochladen mit

> git push https://MarcoSteffens@github.com/MarcoSteffens/Avalet.git/

(Das funktioniert natürlich nur, wenn man dann auch mein Passwort kennt. Ggf. also
den Github-Benutzernamen vor dem @-Zeichen ändern.)

Dann muss auf Git selbst noch die Differenz vom DEV-Branch zum Master-Branch in 
den Master-Branch übertragen werden. Git unterstützt das auf der Webseite des Projektes 
ganz gut, es läuft also nur auf einige Klickerei hinaus. Zuletzt wird dann - ebenfalls 
durch den Assistenten unterstützt - noch der DEV-Branch gelöscht. 

Dann muss der DEV-Branch wieder neu erzeugt werden, und zwar als Kopie vom Master-Branch. 
Auch das geht ganz einfach durch geklicke auf der Projekt-Seite bei Github.

Dieses löschen und neu erzeugen des DEV-Branchs hat den Zweck, dass der DEV-Branch jetzt 
gesichert neuer ist als der lokal vorhandene Clon. Dadurch kann jetzt nämlich einfach durch

> git pull

die lokale Version wieder mit der Server-Version synchronisiert werden. DIESEN SCHRITT 
NICHT VERGESSEN, sonst gibt es Probleme beim nächsten 'push'! Wenn jetzt alles gut ist,
dann ergibt

> git status

sowas wie diesen Text:

> On branch DEV
> Your branch is up to date with 'origin/DEV'.
> 
> nothing to commit, working tree clean

Und damit ist der Prozess dann abgeschlossen.



Arbeit an der NÄCHSTEN neuen Version
------------------------------------

Durch den zweiten commit ist die Versionsnummer in git jetzt nicht mehr identisch mit der 
Versionsnummer des eben veröffentlichten Avalet-Releases. Ansehen kann man sich diese 
(neue) Version mit

> git describe DEV --tags

Diese Versionsnummer sollte jetzt _neuer_ sein als die im Release, und das wäre ja optimal. 
Man könnte beim nächsten Release also als _ersten_ Schritt die Batch-Datei ausführen und dann 
einfach nur ein 'add', ein 'commit' ... und dann sofort den 'push'. Jedenfalls wenn man weder 
die Major- noch die Minor-Versionsnummer verändern will. Und auch bei der Arbeit an der 
lokalen Version ist das praktisch, weil man so auch innerhalb von Mudlet eine 
neuere Versionsnummer angezeigt bekommt. Ich hab allerdings meist das umständlichere, weiter 
oben beschriebene Verfahren genommen. Einfach weil viel Zeit zwischen zwei Release vergeht 
und ich so einen sauberen Abschluss habe. 



Versionsnummer erhöhen (Tag setzen)
-----------------------------------

Welche Tags es schon gibt kann man sich durch

> git tag

anzeigen lassen. Einen neuen Tag setzten dann z.B. durch

> git tag -a v1.2 -m "Neue aktuelle Version ist 1.2"

Danach ergibt

> git describe DEV --tags

zunächst einfach nur den Tag, also hier dann "v1.2". Den Zeichensalat dahinter erhält man 
dann wieder nach dem nächsten 'commit'.
